159. Peutz-Yeghers sindromu nə ilə səciyyələnir:
A) əsasən nazik bağırsağı zədələməklə qastrointestinal traktın bağırsağın hamartomatoz polipozu və mukokutaneoz piqmentasiya ilə
B) mədə-bağırsaq traktının çoxsaylı retension polipləri ilə
C) yoğun bağırsağın autosom-domunant yolla irsən ötürülən adenomatoz polipozu, yumşaq toxuma və sümük şişləri ilə
D) yoğun bağırsaqda autosom-domunant yolla irsən ötürülən çoxsaylı adenomatoz poliplərin olması ilə
E) yoğun bağırsağın autosom-resessiv yolla ötürülmə tərzinə malik adenomatoz polipozu və mərkəzi sinir sisteminin şişi ilə
Düzgün cavab: əsasən nazik bağırsağı zədələməklə qastrointestinal traktın bağırsağın hamartomatoz polipozu və mukokutaneoz piqmentasiya ilə

185. Qida borusu xərçənginin əsas histoloji forması aşağıdakıdır:
A) buynuzlaşmayan yasti hüceyrəli xərçəng
B) keçid hüceyrəli xərçəng
C) sarkoma
D) adenokarsinoma
E) xırda hüceyrəli xərçəng
Düzgün cavab: buynuzlaşmayan yasti hüceyrəli xərçəng

199. Qida borusunun boyun hissəsinin xərçəngində əsas tətbiq olunur.
A) şüa müalicəsi
B) targent terapiya
C) hormonal terapiya
D) kimyəvi terapiya
E) cərrahiyə müalicə
Düzgün cavab: şüa müalicəsi

205. Mədə xərçənginin əmələ gəlməsində aşağıdakılardan hansı irsi gen mutasiyalarının rolu təsdiq edilməmişdir:
A) BRCA2 gen mutasiyası
B) APC gen mutasıyası
C) CDH gen mutasiyası
D) P53 gen mutasıyası
E) MMR gen mutasiyası
Düzgün cavab: BRCA2 gen mutasiyası

213. Mədə xərçənginin TNM təsnifatında Tis nəyi səciyyələndirir:
A) şişin bazal membranı keçməməsini
B) şişin əzələ qişasına keçmədiyini
C) birincili şişin aşkar edilə bilməməsini
D) şişin selikli qişa hüdudunda məhdudlaşmasını
E) şişin selikaltı qatda məhdudlaşmasını
Düzgün cavab: şişin bazal membranı keçməməsini

217. İnstrumental müayinələr arasında mədə xərçənginin aşkar edilməsi baxımından ən informativi hansıdır:
A) qastroskopiya
B) nüvə-maqnit tomoqrafiyası
C) ultrasəs müayinəsi
D) kompüter tomoqrafiya
E) həzm traktının kontrast rentgenoloji müayinəsi
Düzgün cavab: qastroskopiya

218. Mədə xərçənginin rezektabelliyinin preoperativ dövrdə qiymətləndirməsində aşağıdakı müayinələrdən ən dəqiqi hansıdır:
A) kompüter-tomoqrafiya, yaxud maqnit-rezonans tomoqrafiya
B) qastroskopiya
C) bioptatın patohistoloji müayinəsi
D) ultrasəs müayinəsi
E) rentgenoloji müayinə
Düzgün cavab: kompüter-tomoqrafiya, yaxud maqnit-rezonans tomoqrafiya

231. Süd vəzisi xərçənginin ən geniş yayılmış histoloji forması hansıdır:
A) infiltrativ axardaxili xərçəng
B) papillyar xərçəng
C) infiltrativ paycıq xərçəng
D) qeyri- infiltrativ paycıq xərçəng
E) qeyri-infiltrativ axardaxili xərçəng
Düzgün cavab: infiltrativ axardaxili xərçəng

255. Müasir dövrdə ən çox istifadə edilən mastektomiya modifikasiyası hansıdır:
A) Maden üsülü ilə mastektomiya
B) sadə mastektomiya
C) Urban üsulu ilə mastektomiya
D) Peyti-Dayson üsulu ilə mastektomiya
E) Xolsted-Mayer üsulu ilə mastektomiya
Düzgün cavab: Maden üsülü ilə mastektomiya

275. Sümük sarkomalarının diqanostikasında hansı müayinə üsulu həll edicidir:
A) morfoloji müayinə
B) radioizotop müayinə
C) angioqrafik müayinə
D) KT müayinə
E) rentgenoloji müayinə
Düzgün cavab: morfoloji müayinə

277. Osteogen sarkomanın müasir müalicə üsulu:
A) kompleks müalicə (əməliyyatönü kimyəvi dərman müalicəsi + əməliyyat + adyuvant kimyəvi dərman müalicəsi)
B) cərrahi müalicə
C) cərrahi müalicə + şüa müalicəsi
D) kimyəvi dərman müalicəsi
E) şüa müalicəsi
Düzgün cavab: kompleks müalicə (əməliyyatönü kimyəvi dərman müalicəsi + əməliyyat + adyuvant kimyəvi dərman müalicəsi)

278. Bu şişlərdən hansı şüa terapiyasına daha həssasdır:
A) sümüyün bədxassəli limfoması + Yuinq sarkoması
B) osteogen sarkoma
C) xondrosarkoma
D) bədxassəli fibroz histiositoma
E) parostal sarkoma
Düzgün cavab: sümüyün bədxassəli limfoması + Yuinq sarkoması

290. Uşaqlıq boynu xərçənginin əsas metastazvermə yolu:
A) limfogen
B) kontakt
C) limfohematogen
D) implantasion
E) hematogen
Düzgün cavab: limfogen

310. Uşaqlıq boynu xərçəngi zamanı kimyəvi dərman müalicəsində ən yüksək effektivliyə malik preparatlar:
A) Sisplatin, İzofosfamid
B) Letrozol
C) Zoladex
D) Fareston
E) Tamoksifen
Düzgün cavab: Sisplatin, İzofosfamid

315. Uşaqlıq cismi xərçənginin estrogendən asılı olmayan patogenetik variantı xəstələrin neçə faizində müşahidə olunur:
A) 30%
B) 15%
C) 20%
D) 60%
E) 70%
Düzgün cavab: 30%

328. Uşaqlıq cismi xərçəngi hematogen yolla metastaz verir:
A) bütün cavablar düzgündür
B) qaraciyərə
C) baş beyinə
D) ağciyərlərə
E) sümüklərə
Düzgün cavab: bütün cavablar düzgündür

361. Cüt orqanların bədxassəli şişlərində M kateqoriyası hansı orqanın şişinə aid olduğu təyin olunur:
A) morfoloji müayinə ilə
B) KT
C) PET
D) qanın biokimyəvi müayinəsi ilə
E) MRT
Düzgün cavab: morfoloji müayinə ilə

384. Hansı orqan və sistemlərin bədxassəli proseslərinin diaqnostikasında radioizotop müayinəsindən istifadə edilmir:
A) bazaliomalar
B) böyrək şişlərində
C) qalxanabənzər vəzinin şişlərində
D) qaraciyərin birincili və ikincili şişlərində
E) sümüklərə metastazlar zamanı
Düzgün cavab: bazaliomalar

390. Bədxassəli fibroz-histiositomanın hansı histoloji variantı yoxdur:
A) alveolyar
B) iltihabi
C) nəhənghüceyrəli
D) pleomorf
E) miksoid
Düzgün cavab: alveolyar

398. Yumurtalıqların epitelial şişlərin diaqnostikası və müalicə effektivliyinin qiymətləndirilməsində istifadə edilən onkomarker göstəricisi:
A) CA-125
B) İXQ
C) CA-15-3
D) PSA
E) AFP
Düzgün cavab: CA-125

401. Yumurtalıq şişlərinin histoloji tipinə aid deyil:
A) medulyar xərçəng
B) qranulyoz hüceyrəli şiş
C) disherminoma
D) androblastoma
E) Brenner şişi
Düzgün cavab: medulyar xərçəng

407. Aşağıdakılardan hansı yumurtalıqların bədxassəli şişlərindən radioterapiyaya ən həssas olanıdır:
A) disherminomalar
B) endometriod xərçəng
C) musinoz xərçəng
D) seroz xərçəng
E) uşaqlıq artımı stromanın şişləri
Düzgün cavab: disherminomalar

408. Sümük sarkomalarının hansı növü skeletin digər sümüklərinə metastaz verməyə daha meyillidir:
A) Yuinq sarkoması
B) Osteogen sarkoma
C) Sümüyün primitiv neyroektodermal şişi
D) Xondrosarkoma
E) Fibrosarkoma
Düzgün cavab: Yuinq sarkoması

409. Sümüyün nəhənghüceyrəli şişi maliqnizasiyaya uğradıqda hansı sarkoma növünə çevrilə bilər:
A) Fibrosarkoma və ya osteogen sarkoma
B) Sümüyün nəhənghüceyrəli şişi maliqnizasiyaya uğramır
C) Sümüyün primitiv neyroektodermal şişi
D) Yuinq sarkoması
E) Xondrosarkoma
Düzgün cavab: Fibrosarkoma və ya osteogen sarkoma

412. Hansı halda yalnız cərrahi müalicə ilə kifayətlənmək olar:
A) Sümüyün bədxassəli fibroz histiositoması və osteoxondroma
B) Bütün cavablar doğrudur
C) Sümüyün primitiv neyroektodermal şişi
D) Sümüyün nəhənghüceyrəli şişi və osteogen sarkoma
E) Osteoid-osteoma və osteoxondroma
Düzgün cavab: Sümüyün bədxassəli fibroz histiositoması və osteoxondroma

415. Qaraciyər xərçənginin müalicəsinə aid deyil:
A) total-mezorektal ekssiziya
B) mikrodalğa ilə koaqulyasion terapiya
C) perikutans sirkə turşu inyeksiyası
D) krioablasiya
E) radiotezliklə ablasiya
Düzgün cavab: total-mezorektal ekssiziya

417. Mədənin antral hissəsinin stenozla ağırlaşmış inrezektabel xərçəngi zamanı hansı cərrahi əməliyyat aparılır:
A) qastroenterostomiya
B) total kolektomiya
C) proksimal subtotal rezeksiya
D) distal subtotal rezeksiya
E) qastroektomiya
Düzgün cavab: qastroenterostomiya

419. Düz bağırsağın hansı şöbəsini xərçəngi üçün şüa müalicəsi xarakterikdir:
A) aşağı ampulyar hissə
B) yuxarı ampulyar hissə
C) s-vari bağırsaq
D) rektosiqmoid nahiyə
E) bütün şöbələri üçün xarakterikdir
Düzgün cavab: aşağı ampulyar hissə

430. Süd vəzisinin hansı şişləri daha tez maliqnizasiya uğrayır:
A) filloid şişlər
B) perikanalikulyar fibroadenomalar
C) lipomalar
D) adenomalar
E) intrakanalikulyar fibroadenomalar
Düzgün cavab: filloid şişlər

431. Uşaqlıq boununun xərçəngönü xəstəliklərinə aiddir:
A) Epitelial displaziya
B) Keyra eritroplaziyası
C) Xaşimoto tireoiditi
D) Intestinal metaplaziya
E) Pecet xəstəliyi
Düzgün cavab: Epitelial displaziya

433. Uşaqlıq boynu xərçənginin cərrahi müalicəsinə aiddir:
A) Vertheym əməliyyatı
B) Bilobektomiya
C) Soltərəfli hemikolektomiya
D) Lyuis əməliyyatı
E) Düken əməliyyatı
Düzgün cavab: Vertheym əməliyyatı

435. Endometriumun xərçəngi zamanı hormonal terapiyada istifadə olunan peparatlar:
A) 17-oksiprogesteron kapronat
B) testesteron propionat
C) prednizolon
D) L-tiroksin
E) Tamoksifen
Düzgün cavab: 17-oksiprogesteron kapronat
